(Thank You, Doctor)
(អរគុណលោកគ្រូពេទ្យ)
(Adapted from Sheng Li's novel "ICU 48 Hours")
(កែសម្រួលពីប្រលោមលោករបស់ Sheng Li "ICU 48 ម៉ោង")
(Episode 17)
(ភាគទី១៧)
Dr. Xiao.
វេជ្ជបណ្ឌិត Xiao ។
Can you do me a favor?
តើ​អ្នក​អាច​ធ្វើ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ជា​ការ​អនុគ្រោះ​មួយ​?
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
A water pipe broke at my place.
បំពង់ទឹកមួយបានបែកនៅកន្លែងរបស់ខ្ញុំ។
I'm going back to open the door for the maintenance workers.
ខ្ញុំ​នឹង​ត្រឡប់​ទៅ​បើក​ទ្វារ​ឲ្យ​កម្មករ​ថែទាំ។
But Xian Yun...
ប៉ុន្តែ Xian Yun...
You should go. I'll keep an eye on him.
អ្នក​គួរតែ​ទៅ។  ខ្ញុំ​នឹង​តាម​ដាន​គាត់។
If it's convenient,
ប្រសិនបើវាងាយស្រួល,
can you talk to him for me?
តើអ្នកអាចនិយាយជាមួយគាត់សម្រាប់ខ្ញុំបានទេ?
I'll talk to him. Go.
ខ្ញុំនឹងនិយាយជាមួយគាត់។  ទៅ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Ms. Jiang looks a couple of years older.
អ្នកស្រី Jiang មើលទៅចាស់ជាងពីរបីឆ្នាំ។
It's hard to get a taxi at this hour.
វាពិបាកក្នុងការជិះតាក់ស៊ីនៅម៉ោងនេះ។
I'll give you a ride.
ខ្ញុំនឹងអោយអ្នកជិះ។
Thank you, sir.
អរគុណ​លោក។
I happened to run into Tang Hua.
ខ្ញុំបានរត់ចូលទៅក្នុង Tang Hua ។
She said you were in a hurry.
នាងបាននិយាយថាអ្នកប្រញាប់។
So I thought it'd be faster if I give you a ride...
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​គិត​ថា​វា​នឹង​លឿន​ជាង​ប្រសិន​បើ​ខ្ញុំ​ឱ្យ​អ្នក​ជិះ ...
and you can come back early to take care of Xian Yun.
ហើយ​អ្នក​អាច​ត្រឡប់​មក​វិញ​ទាន់​ពេល ដើម្បី​មើល​ថែ Xian Yun ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Don't mention it.
កុំនិយាយវា។
Don't overwork yourself.
កុំធ្វើការលើសទម្ងន់ខ្លួនឯង។
Taking care of the patients is a long-term process.
ការថែរក្សាអ្នកជំងឺគឺជាដំណើរការយូរអង្វែង។
You need to know how to adjust yourself.
អ្នកត្រូវដឹងពីរបៀបកែតម្រូវខ្លួនឯង។
Think about what will happen to Xian Yun...
គិតអំពីអ្វីដែលនឹងកើតឡើងចំពោះ Xian Yun...
if you collapse.
ប្រសិនបើអ្នកដួលរលំ។
I'll take note of that.
ខ្ញុំនឹងកត់ចំណាំ។
By the way,
និយាយ​អញ្ចឹង,
I've asked the cafeteria...
ខ្ញុំបានសួរហាងកាហ្វេ ...
to take special care of you and Xian Yun.
ថែរក្សាអ្នកនិង Xian Yun ពិសេស។
Once the food is ready,
ពេលអាហាររួចរាល់
Chen Zhi will bring it to you.
Chen Zhi នឹងនាំមកជូនលោកអ្នក។
- Sir. - All right.
- លោក។  - ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Enough of the niceties.
គ្រប់គ្រាន់នៃភាពស្រស់ស្អាត។
The Emergency Department needs you.
នាយកដ្ឋានសង្គ្រោះបន្ទាន់ត្រូវការអ្នក។
Take care of yourself.
ថែរក្សាខ្លួនអ្នក។
Mr. Jiang.
លោក Jiang ។
I'm Ms. Jiang's colleague.
ខ្ញុំជាសហការីរបស់លោកស្រី Jiang ។
My name is Xiao Yan.
ខ្ញុំឈ្មោះ Xiao Yan ។
Your water pipe broke,
បំពង់ទឹករបស់អ្នកខូច
so she went back to take care of it.
ដូច្នេះនាងក៏ត្រឡប់ទៅមើលថែវាវិញ។
She asked me to take care of you.
នាងបានសុំឱ្យខ្ញុំមើលថែអ្នក។
You must be in a lot of pain.
អ្នកត្រូវតែឈឺចាប់ខ្លាំង។
Everyone told me not to die.
គ្រប់​គ្នា​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ថា​កុំ​ស្លាប់។
They told me to fight this illness...
គេ​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ឱ្យ​ប្រយុទ្ធ​នឹង​ជំងឺ​នេះ...
and stay strong.
ហើយនៅរឹងមាំ។
However, no one asked me...
ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា​ក៏​គ្មាន​អ្នក​ណា​សួរ​ខ្ញុំ...
if I'm in pain.
ប្រសិនបើខ្ញុំឈឺចាប់។
Humans are insignificant.
មនុស្សមិនសំខាន់។
Especially in the face of pain caused by serious illnesses.
ជាពិសេសនៅពេលប្រឈមមុខនឹងការឈឺចាប់ដែលបណ្តាលមកពីជំងឺធ្ងន់ធ្ងរ។
We're not you.
យើងមិនមែនជាអ្នកទេ។
We can't imagine how much this hurts.
យើង​នឹក​ស្មាន​មិន​ដល់​ថា​តើ​នេះ​ឈឺ​ប៉ុណ្ណា​ទេ។
However, I'm sure you understand...
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយខ្ញុំប្រាកដថាអ្នកយល់ ...
that everyone hopes...
ដែលគ្រប់គ្នាសង្ឃឹម...
you can pull it through.
អ្នកអាចទាញវាឆ្លងកាត់។
So...
ដូច្នេះ...
Are you also here to persuade me not to give up?
តើ​អ្នក​មក​នេះ​ដែរ​ដើម្បី​បញ្ចុះបញ្ចូល​ខ្ញុំ​មិន​ឱ្យ​បោះបង់​?
We only live once.
យើងរស់នៅតែម្តងគត់។
If you give up, you'll have nothing left.
បើអ្នកបោះបង់ អ្នកនឹងគ្មានសល់អ្វីឡើយ។
Dr. Xiao.
វេជ្ជបណ្ឌិត Xiao ។
Do you also think that I'm a coward?
តើអ្នកគិតដែរថាខ្ញុំជាមនុស្សកំសាកឬ?
I couldn't take the pain.
ខ្ញុំមិនអាចទទួលយកការឈឺចាប់បានទេ។
I took things too hard...
ខ្ញុំយករបស់ពិបាកពេក...
and I wanted to set myself free as soon as possible.
ហើយខ្ញុំចង់ដោះលែងខ្លួនឯងឱ្យបានឆាប់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។
It's not easy for you to have persevered for so long.
វាមិនងាយស្រួលទេដែលអ្នកតស៊ូបានយូរ។
Moreover,
លើសពីនេះទៅទៀត
I believe...
ខ្ញុំ​ជឿជាក់...
it was not an emotional decision...
វាមិនមែនជាការសម្រេចចិត្តផ្លូវចិត្តទេ...
when you decided not to receive an emergency rescue.
នៅពេលអ្នកសម្រេចចិត្តមិនទទួលការសង្គ្រោះបន្ទាន់។
You must have thought about it for a long time.
អ្នកត្រូវតែគិតអំពីវាជាយូរមកហើយ។
You agreed with me?
តើអ្នកយល់ព្រមជាមួយខ្ញុំទេ?
I think...
ខ្ញុំ​គិត​ថា...
everyone has the right to decide their own life.
មនុស្សគ្រប់រូបមានសិទ្ធិសម្រេចចិត្តជីវិតផ្ទាល់ខ្លួន។
I'll try to convey your thoughts to others,
ខ្ញុំនឹងព្យាយាមបង្ហាញគំនិតរបស់អ្នកទៅកាន់អ្នកដ៏ទៃ
but before that,
ប៉ុន្តែមុននោះ
I hope you can hang in there a little longer...
ខ្ញុំ​សង្ឃឹម​ថា​អ្នក​អាច​នៅ​ទីនោះ​យូរ​ជាង​នេះ​បន្តិច ...
and live well.
ហើយរស់នៅបានល្អ។
It's not only for yourself,
វាមិនត្រឹមតែសម្រាប់ខ្លួនអ្នកប៉ុណ្ណោះទេ
but also for Ms. Jiang.
ប៉ុន្តែសម្រាប់លោកស្រី Jiang ផងដែរ។
Bai Zhu.
Bai Zhu ។
The chief asked us for a meeting.
នាយក​បាន​សុំ​ឱ្យ​យើង​ជួប​ប្រជុំ​មួយ​។
What meeting?
ប្រជុំអ្វី?
I think it's about Ms. Jiang's husband.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​វា​ជា​ប្តី​របស់​លោកស្រី Jiang ។
His condition is stable now. What's there to discuss?
ស្ថានភាព​របស់​គាត់​មាន​ស្ថិរភាព​នៅ​ពេល​នេះ។  តើមានអ្វីដែលត្រូវពិភាក្សា?
You'll know when you get there.
អ្នកនឹងដឹងនៅពេលអ្នកទៅដល់ទីនោះ។
Sir.
លោក។
All right, everyone is here.
មិនអីទេ អ្នកគ្រប់គ្នានៅទីនេះ។
Let's have a meeting.
តោះ​មាន​ការ​ប្រជុំ។
I want everyone to talk...
ខ្ញុំចង់និយាយទាំងអស់គ្នា...
about their views on Ms. Jiang's husband,
អំពីទស្សនៈរបស់ពួកគេចំពោះស្វាមីរបស់លោកស្រី Jiang
Mr. Jiang.
លោក Jiang ។
The patient's condition is more stable now.
ស្ថានភាព​អ្នក​ជំងឺ​មាន​ស្ថិរភាព​ជាង​នៅ​ពេល​នេះ។
What's there to discuss?
តើមានអ្វីដែលត្រូវពិភាក្សា?
We're not talking about the patient's condition.
យើងមិននិយាយអំពីស្ថានភាពអ្នកជំងឺទេ។
We're talking about the patient's request.
យើងកំពុងនិយាយអំពីសំណើរបស់អ្នកជំងឺ។
The patient's request?
សំណូមពររបស់អ្នកជំងឺ?
The patient requested that we let him die.
អ្នក​ជំងឺ​បាន​ស្នើ​សុំ​ឲ្យ​យើង​អនុញ្ញាត​ឲ្យ​គាត់​ស្លាប់។
Can we say yes?
តើយើងអាចនិយាយបានទេ?
The patient asked not to resuscitate him.
អ្នកជំងឺ​បាន​សុំ​មិន​ឱ្យ​គាត់​រស់ឡើងវិញ​។
He didn't ask to let him die.
គាត់មិនបានសុំឱ្យគាត់ស្លាប់ទេ។
Does it make a difference?
តើវាធ្វើឱ្យមានភាពខុសគ្នាទេ?
Of course it makes a difference.
ជាការពិតណាស់វាធ្វើឱ្យមានភាពខុសគ្នា។
Fine.
ល្អ
I'll leave this meeting to you.
ខ្ញុំនឹងទុកការប្រជុំនេះទៅអ្នក។
I'll leave.
ខ្ញុំនឹងចាកចេញ។
Dr. Bai, I haven't said my opinion yet.
លោកបណ្ឌិត Bai ខ្ញុំមិនទាន់និយាយយោបល់របស់ខ្ញុំនៅឡើយទេ។
You're afraid that I'm right and you can't face it, right?
អ្នកខ្លាចថាខ្ញុំនិយាយត្រូវ ហើយអ្នកមិនអាចប្រឈមមុខនឹងវាមែនទេ?
Okay, go ahead.
មិនអីទេ ទៅមុខ។
Whether it's from a humanitarian point of view...
ថាតើវាមកពីទស្សនៈមនុស្សធម៌...
or from a rational perspective,
ឬតាមទស្សនៈសមហេតុផល
we should all respect the patient's will.
យើងទាំងអស់គ្នាគួរតែគោរពឆន្ទៈរបស់អ្នកជំងឺ។
The patient has terminal cancer.
អ្នកជំងឺមានជំងឺមហារីកដំណាក់កាលចុងក្រោយ។
He has multiple severe internal and external injuries.
គាត់មានរបួសធ្ងន់ធ្ងរទាំងខាងក្នុង និងខាងក្រៅ។
His lower extremities are paralyzed.
អវយវៈក្រោមរបស់គាត់ពិការ។
The pain caused by the illness is beyond our imagination.
ការឈឺចាប់ដែលបណ្តាលមកពីជំងឺគឺហួសពីការស្មានរបស់យើង។
It's inhumane to let the patient live in pain...
អមនុស្សធម៌​ដែល​ទុក​ឲ្យ​អ្នក​ជំងឺ​រស់​នៅ​ក្នុង​ភាព​ឈឺចាប់...
without considering the patient's will.
ដោយមិនគិតពីឆន្ទៈរបស់អ្នកជំងឺ។
So what you're saying is...
ដូច្នេះអ្វីដែលអ្នកកំពុងនិយាយគឺ ...
in the future, when a patient tells us...
នៅពេលអនាគតអ្នកជំងឺប្រាប់យើង ...
that it hurts so much that he doesn't want to live,
ឈឺខ្លាំងណាស់ មិនចង់រស់
we should give up on the treatment...
យើងត្រូវបោះបង់ការព្យាបាល...
and let him die, right?
ហើយទុកអោយគាត់ស្លាប់មែនទេ?
Respecting the patient's will...
គោរពឆន្ទៈអ្នកជំងឺ...
is not about letting the patient make his own choice.
មិន​មែន​ជា​ការ​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​អ្នក​ជំងឺ​ធ្វើ​ការ​ជ្រើសរើស​ដោយ​ខ្លួន​ឯង​នោះ​ទេ។
We're doctors. We should make our own judgments.
យើងជាគ្រូពេទ្យ។  យើងគួរតែធ្វើការវិនិច្ឆ័យដោយខ្លួនឯង។
Last night,
យប់មិញ,
something happened at Ms. Jiang's house.
មាន​អ្វី​មួយ​បាន​កើត​ឡើង​នៅ​ផ្ទះ​របស់​លោកស្រី Jiang ។
She asked me to take care of the patient.
នាងបានសុំឱ្យខ្ញុំមើលថែអ្នកជំងឺ។
I can feel that...
ខ្ញុំអាចមានអារម្មណ៍ថា...
he didn't make such a decision...
គាត់មិនបានសម្រេចចិត្តបែបនេះទេ...
on impulse.
នៅលើកម្លាំងជំរុញ។
Instead, it's after much consideration.
ផ្ទុយទៅវិញ វាជាការពិចារណាច្រើន
Letting him live in pain like that...
ឲ្យ​គាត់​រស់​នៅ​ក្នុង​ភាព​ឈឺ​ចាប់​បែប​នេះ...
is torture for both him and Ms. Jiang.
គឺជាការធ្វើទារុណកម្មសម្រាប់ទាំងគាត់ និងលោកស្រី Jiang ។
We can't relate to how hard it is for him,
យើង​មិន​អាច​ទាក់​ទង​ថា​វា​លំបាក​ប៉ុណ្ណា​សម្រាប់​គាត់។
but we should respect his choice.
ប៉ុន្តែ​យើង​គួរ​គោរព​ជម្រើស​របស់​គាត់។
It's the greatest respect for life.
វាជាការគោរពដ៏អស្ចារ្យបំផុតសម្រាប់ជីវិត។
He got carried away for a moment...
មួយសន្ទុះ​គាត់​ទៅ​បាត់​...
because he was in pain and he couldn't take it anymore.
ព្រោះ​គាត់​មាន​ការ​ឈឺ​ចាប់ ហើយ​មិន​អាច​យក​វា​បាន​ទៀត​ទេ។
But as doctors,
ប៉ុន្តែក្នុងនាមជាវេជ្ជបណ្ឌិត,
we can't give up the patient's life because of his moment of weakness.
យើង​មិន​អាច​លះបង់​ជីវិត​អ្នក​ជំងឺ​ដោយ​សារ​តែ​ភាព​ទន់​ខ្សោយ​របស់​គាត់។
Dr. Bai.
លោកបណ្ឌិត  បៃ។
Choosing death doesn't mean he's weak.
ការ​ជ្រើស​រើស​សេចក្ដី​ស្លាប់​មិន​មាន​ន័យ​ថា​គាត់​ខ្សោយ​នោះ​ទេ។
Every life has its own value.
ជីវិតនីមួយៗមានតម្លៃរៀងៗខ្លួន។
A patient who's about to die...
អ្នកជំងឺជិតស្លាប់...
has the right to decide...
មានសិទ្ធិសម្រេចចិត្ត...
to live in pain...
រស់នៅក្នុងភាពឈឺចាប់ ...
or to die with dignity and value.
ឬស្លាប់ដោយសេចក្តីថ្លៃថ្នូរ និងតម្លៃ។
Dignity? Value?
សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ?  តម្លៃ?
In my opinion,
ក្នុង​គំ​ណិ​ត​របស់ខ្ញុំ,
to be alive is the greatest dignity and value.
ការរស់រានមានជីវិតគឺជាសេចក្តីថ្លៃថ្នូរ និងតម្លៃដ៏អស្ចារ្យបំផុត។
If that's not the case,
បើ​មិន​ដូច្នោះ​ទេ
why did you try so hard to save Fang Nan back then?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​ព្យាយាម​យ៉ាង​ខ្លាំង​ដើម្បី​សង្គ្រោះ Fang Nan ត្រឡប់​មក​វិញ?
You said it yourself.
អ្នកបាននិយាយវាដោយខ្លួនឯង។
Doctors are a bunch of people who race against death.
គ្រូពេទ្យគឺជាក្រុមមនុស្សដែលតស៊ូប្រឆាំងនឹងសេចក្តីស្លាប់។
Sometimes, we win.
ពេលខ្លះយើងឈ្នះ។
Sometimes, we lose.
ពេលខ្លះយើងចាញ់។
Sometimes, we're doomed to fail.
ពេលខ្លះ យើងត្រូវបរាជ័យ។
However, we still have to do our best until the very end.
ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា យើង​នៅ​តែ​ត្រូវ​ប្រឹង​អស់​ពី​សមត្ថភាព​រហូត​ដល់​ទី​បញ្ចប់។
This is the best way to respect life.
នេះជាវិធីល្អបំផុតដើម្បីគោរពជីវិត។
But what are you doing now?
ប៉ុន្តែតើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីឥឡូវនេះ?
Standing at the starting line,
ឈរនៅបន្ទាត់ចាប់ផ្តើម,
you surrender to death and admit defeat.
អ្នកចុះចាញ់នឹងសេចក្តីស្លាប់ ហើយទទួលស្គាល់ការបរាជ័យ។
What a coward.
កំសាក។
- What I said about... - That's enough.
- អ្វីដែលខ្ញុំបាននិយាយអំពី ... - គ្រប់គ្រាន់ហើយ។
I don't think we need to discuss this further.
ខ្ញុំ​មិន​គិត​ថា​យើង​ត្រូវ​ពិភាក្សា​រឿង​នេះ​បន្ថែម​ទៀត​ទេ។
Jiang Xian Yun is my patient.
Jiang Xian Yun គឺជាអ្នកជំងឺរបស់ខ្ញុំ។
I have the final say in his treatment.
ខ្ញុំមានពាក្យចុងក្រោយក្នុងការព្យាបាលរបស់គាត់។
- Dr. Bai. - Bai Zhu.
- បណ្ឌិត Bai - Bai Zhu ។
Xiao Yan.
Xiao Yan ។
About your argument just now,
អំពីអំណះអំណាងរបស់អ្នកឥឡូវនេះ
I was very touched.
ខ្ញុំ​បាន​ប៉ះ​ខ្លាំង​ណាស់​។
- I believe everyone... - Sir.
- ខ្ញុំជឿអ្នកទាំងអស់គ្នា... - លោកម្ចាស់។
Let's say Jiang Xianyun is your patient.
ចូរនិយាយថា Jiang Xianyun គឺជាអ្នកជំងឺរបស់អ្នក។
What would you do?
តើ​អ្នក​ចង់​ធ្វើអ្វី?
My choice...
ជម្រើស​របស់​ខ្ញុំ...
is probably the same as Bai Zhu.
ប្រហែលជាដូចគ្នានឹង Bai Zhu ដែរ។
What about you guys?
ចុះអ្នកវិញ?
I think I'm the same as Dr. Bai.
ខ្ញុំ​គិត​ថា ខ្ញុំ​ដូច​គ្នា​នឹង​លោក​បណ្ឌិត Bai។
I'm the same as them.
ខ្ញុំ​ក៏​ដូច​គេ​ដែរ។
Me too.
ខ្ញុំផងដែរ។
Xiao Yan.
Xiao Yan ។
Maybe in your opinion,
ប្រហែលជានៅក្នុងគំនិតរបស់អ្នក,
staying alive and living are two different things.
ការរស់នៅ និងការរស់នៅ គឺជារឿងពីរផ្សេងគ្នា។
But here,
ប៉ុន្តែនៅទីនេះ
there's an old saying.
មានពាក្យចាស់មួយ។
It's called living is better than dying.
គេហៅថារស់ប្រសើរជាងស្លាប់។
There's no right or wrong with these two choices.
មិនមានអ្វីត្រូវ ឬខុសជាមួយជម្រើសទាំងពីរនេះទេ។
It could be...
វា​អាច​ជា...
that the treatment concepts of East and West are different.
ថាគំនិតនៃការព្យាបាលនៃបូព៌ានិងខាងលិចគឺខុសគ្នា។
In traditional Chinese medical concepts,
នៅក្នុងគំនិតវេជ្ជសាស្រ្តបុរាណចិន
keeping the patient alive...
រក្សាអ្នកជំងឺឱ្យនៅរស់...
is the most important thing.
គឺជារឿងសំខាន់បំផុត។
There's one more thing.
មានរឿងមួយទៀត។
We should also consider the will of the patient,
យើងក៏គួរពិចារណាពីឆន្ទៈរបស់អ្នកជំងឺ
including his family.
រួមទាំងគ្រួសាររបស់គាត់។
Don't you agree?
តើអ្នកមិនយល់ព្រមទេ?
You came back from abroad.
អ្នកត្រលប់មកពីបរទេស។
You've given us a lot of new perspectives.
អ្នកបានផ្តល់ឱ្យយើងនូវទស្សនៈថ្មីៗជាច្រើន។
- That's... - Sir.
- នោះហើយជា ... - លោកម្ចាស់។
Thank you for telling me all this.
អរគុណដែលបានប្រាប់ខ្ញុំទាំងអស់នេះ។
However, I feel devastated right now.
យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​ខូច​ចិត្ត​ពេល​នេះ។
It's not because you all can't accept my ideas.
វាមិនមែនដោយសារតែអ្នកទាំងអស់គ្នាមិនអាចទទួលយកគំនិតរបស់ខ្ញុំបានទេ។
It's just that I feel terrible...
វា​គ្រាន់​តែ​ថា​ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​ភ័យ​ខ្លាច ...
thinking that Jiang Xianyun...
គិត​ថា Jiang Xiayun...
will continue to live in pain.
នឹងបន្តរស់នៅក្នុងការឈឺចាប់។
I'll get back to work.
ខ្ញុំនឹងត្រលប់ទៅធ្វើការវិញ។
Hello.
ជំរាបសួរ។
I'll be right there.
ខ្ញុំនឹងនៅទីនោះ។
Don't move.
កុំផ្លាស់ទី។
- Don't... - What happened?
- កុំ... - តើមានអ្វីកើតឡើង?
He's pulling out all the tubes on his body.
គាត់​ដក​បំពង់​ទាំង​អស់​នៅ​លើ​ខ្លួន​គាត់។
Help me.
ជួយ​ខ្ញុំ​ផង។
Restore venous access.
ស្តារការចូលប្រើសរសៃឈាមវ៉ែន។
Infusion of 5mg Valium.
Infusion នៃ Valium 5 មីលីក្រាម។
It could be a pneumothorax.
វាអាចជា pneumothorax ។
Prepare for closed chest drainage. Double-check the ultrasound.
រៀបចំសម្រាប់ការបង្ហូរទ្រូងបិទជិត។  ពិនិត្យអ៊ុលត្រាសោនពីរដង។
Okay.
យល់ព្រម។
Dr. Bai.
លោកបណ្ឌិត  បៃ។
What's going on?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង?
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
He pulled out all the tubes.
គាត់បានដកបំពង់ទាំងអស់។
It could be a hemopneumothorax.
វាអាចជា hemopneumothorax ។
We need to do closed chest drainage now.
យើង​ត្រូវ​ធ្វើ​ការ​បង្ហូរ​ទ្រូង​បិទ​ឥឡូវ​នេះ។
Xian Yun.
Xian Yun
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
Ms. Jiang, let's go out first.
នាង Jiang តោះ​ចេញ​ទៅ​ក្រៅ​សិន។
Come in.
ចូលមក។
He's fine for now.
គាត់មិនអីទេសម្រាប់ពេលនេះ។
Xian Yun.
Xian Yun
Ms. Jiang.
លោកស្រី Jiang ។
I'm not trying to criticize you,
ខ្ញុំមិនព្យាយាមរិះគន់អ្នកទេ
but the patient is in such a condition...
ប៉ុន្តែអ្នកជំងឺស្ថិតក្នុងស្ថានភាពបែបនេះ ...
and you shouldn't have left him alone.
ហើយអ្នកមិនគួរទុកគាត់ឱ្យនៅម្នាក់ឯងទេ។
Yes. I was careless.
បាទ។  ខ្ញុំមានការធ្វេសប្រហែស។
No, it's my fault.
ទេ វាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំ។
Ms. Jiang went to pay the bill and she asked me to look after him.
នាង Jiang បានទៅបង់វិក្កយបត្រ ហើយនាងបានសុំឱ្យខ្ញុំមើលថែគាត់។
However, I was too busy taking another patient's temperature.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ខ្ញុំរវល់ពេកក្នុងការទទួលយកសីតុណ្ហភាពរបស់អ្នកជំងឺម្នាក់ទៀត។
- I forgot about it. - All right.
- ខ្ញុំភ្លេចវាហើយ។  - ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
I'm not trying to hold you responsible.
ខ្ញុំមិនព្យាយាមឱ្យអ្នកទទួលខុសត្រូវទេ។
Fortunately, the patient is fine.
សំណាងល្អ អ្នកជំងឺមិនអីទេ។
But you must never leave his side...
ប៉ុន្តែ​អ្នក​មិន​ត្រូវ​ចាក​ចេញ​ពី​ខាង​គាត់...
from now on.
ចាប់ពី​ពេលនេះ​ទៅ។
I won't let him have any more problems.
ខ្ញុំនឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យគាត់មានបញ្ហាទៀតទេ។
Ms. Jiang, I'm sorry. I...
នាង Jiang សុំទោស។  ខ្ញុំ...
It's fine.
មិន​អី​ទេ។
It's not your fault.
វា​មិនមែន​ជា​កំហុស​របស់​អ្នក​ទេ។
Get back to work.
ត្រឡប់​ទៅ​ធ្វើការ។
I know you love your husband very much.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកស្រឡាញ់ប្តីរបស់អ្នកខ្លាំងណាស់។
I also understand your feelings for each other.
ខ្ញុំក៏យល់ពីអារម្មណ៍របស់អ្នកចំពោះគ្នាដែរ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
we're both professional medical staff after all.
យើងទាំងពីរគឺជាបុគ្គលិកពេទ្យដែលមានជំនាញវិជ្ជាជីវៈ។
So...
ដូច្នេះ...
I know what you want to tell me.
ខ្ញុំដឹងពីអ្វីដែលអ្នកចង់ប្រាប់ខ្ញុំ។
Dr. Xiao.
វេជ្ជបណ្ឌិត Xiao ។
I know...
ខ្ញុំ​ដឹង...
you think of me as a friend.
អ្នកគិតថាខ្ញុំជាមិត្ត។
That's why you're telling me this.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអ្នកកំពុងប្រាប់ខ្ញុំនេះ។
Yes.
បាទ។
We should know better than ordinary people...
យើងគួរដឹងប្រសើរជាងមនុស្សធម្មតា...
how painful they are now.
តើពួកគេឈឺចាប់យ៉ាងណានៅពេលនេះ។
In the end...
នៅ​ចុងបញ្ចប់...
But I'm just an ordinary patient's family now.
ប៉ុន្តែពេលនេះខ្ញុំគ្រាន់តែជាគ្រួសារអ្នកជំងឺធម្មតាម្នាក់។
I want my husband to live.
ខ្ញុំចង់ឱ្យប្តីរបស់ខ្ញុំរស់នៅ។
I'm fine.
ខ្ញុំ​សុខសប្បាយ។
Get back to work.
ត្រឡប់​ទៅ​ធ្វើការ។
Dr. Xiao.
វេជ្ជបណ្ឌិត Xiao ។
Are you sure you can watch the patient give up just like that?
តើ​អ្នក​ប្រាកដ​ថា​អ្នក​អាច​មើល​អ្នកជំងឺ​ចុះចាញ់​ដូច​នោះ​ទេ?
For many patients,
សម្រាប់អ្នកជំងឺជាច្រើន,
this is also an option.
នេះក៏ជាជម្រើសមួយផងដែរ។
Before this,
មុននេះ
I thought we were the same.
ខ្ញុំគិតថាយើងដូចគ្នា។
It's normal that we have different medical philosophies.
វាជារឿងធម្មតាទេដែលយើងមានទស្សនវិជ្ជាវេជ្ជសាស្ត្រខុសៗគ្នា។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
It's different for everyone.
វាខុសគ្នាសម្រាប់មនុស្សគ្រប់គ្នា។
It's normal to have different philosophies.
វាជារឿងធម្មតាទេដែលមានទស្សនវិជ្ជាផ្សេងៗ។
But from now on,
ប៉ុន្តែចាប់ពីពេលនេះតទៅ
please don't apply your ideas to me and my patients.
សូមកុំយកគំនិតរបស់អ្នកមកប្រើចំពោះខ្ញុំ និងអ្នកជំងឺរបស់ខ្ញុំ។
You're picking a fight with Xiao Yan again.
អ្នក​កំពុង​តែ​ឈ្លោះ​ជាមួយ Xiao Yan ម្ដង​ទៀត។
I saw you two getting closer some time ago.
ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​អ្នក​ទាំង​ពីរ​ខិត​ជិត​គ្នា​មួយ​រយៈ​មុន។
I even thought you've come to your senses.
ខ្ញុំថែមទាំងគិតថាអ្នកបានយល់អារម្មណ៍របស់អ្នក។
I didn't expect it to turn out this way again.
ខ្ញុំ​មិន​នឹក​ស្មាន​ថា​វា​នឹង​ចេញ​មក​បែប​នេះ​ទៀត​ទេ។
If we walk different paths, we can't work together.
បើយើងដើរផ្លូវផ្សេងគ្នា យើងមិនអាចធ្វើការជាមួយគ្នាបានទេ។
Well, you don't have to do so.
អញ្ចឹង អ្នកមិនចាំបាច់ធ្វើដូច្នេះទេ។
After all,
យ៉ាងណាមិញ
it's just a difference in medical philosophies.
វាគ្រាន់តែជាភាពខុសគ្នានៅក្នុងទស្សនវិជ្ជាពេទ្យប៉ុណ្ណោះ។
Just a difference in medical philosophies?
គ្រាន់តែខុសគ្នានៅក្នុងទស្សនវិជ្ជាពេទ្យ?
You were at the meeting, weren't you?
អ្នក​នៅ​ក្នុង​ការ​ប្រជុំ​មែន​ទេ?
It's a human's life.
វាជាជីវិតរបស់មនុស្ស។
She's giving up a life.
នាងលះបង់ជីវិត។
Honestly, I agree with your decision.
និយាយដោយស្មោះត្រង់ ខ្ញុំយល់ស្របនឹងការសម្រេចចិត្តរបស់អ្នក។
But what Xiao Yan said is not wrong either.
ប៉ុន្តែអ្វីដែល Xiao Yan និយាយក៏មិនខុសដែរ។
From what I know,
ពីអ្វីដែលខ្ញុំដឹង,
many doctors abroad...
គ្រូពេទ្យនៅបរទេសជាច្រើន...
will make the same choice as Xiao Yan...
នឹងធ្វើការជ្រើសរើសដូច Xiao Yan...
when encountering such a situation.
ពេលជួបស្ថានភាពបែបនេះ។
That's why the usage of feeding tubes overseas...
ដូច្នេះហើយ​ទើប​ការ​ប្រើ​បំពង់​អាហារ​នៅ​បរទេស...
is much lesser than ours.
គឺតិចជាងយើងច្រើន។
I don't care about overseas cases.
ខ្ញុំ​មិន​ខ្វល់​ពី​ករណី​នៅ​បរទេស​ទេ។
I don't care about others.
ខ្ញុំមិនខ្វល់ពីអ្នកដទៃទេ។
Anyway,
យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ
I won't give up on any patient.
ខ្ញុំនឹងមិនបោះបង់អ្នកជំងឺណាមួយឡើយ។
But you didn't have to make things more difficult, right?
ប៉ុន្តែអ្នកមិនចាំបាច់ធ្វើឱ្យរឿងកាន់តែពិបាកទេមែនទេ?
Both of you are the backbone of the EICU.
អ្នកទាំងពីរគឺជាឆ្អឹងខ្នងនៃ EICU ។
Conflicts will affect our work.
ជម្លោះនឹងប៉ះពាល់ដល់ការងាររបស់យើង។
Do you really think you're Mom Lu?
តើអ្នកពិតជាគិតថាអ្នកជា Mom Lu មែនទេ?
Hey.
ហេ។
The water is warm. Have a sip.
ទឹកគឺក្តៅ។  ផឹកស៊ី។
Let me rub your belly.
ឱ្យខ្ញុំជូតក្បាលពោះរបស់អ្នក។
How is he?
គាត់​យ៉ាងម៉េច​ហើយ?
Come to me if you have any questions.
មកខ្ញុំប្រសិនបើអ្នកមានសំណួរណាមួយ។
Xian Yun.
Xian Yun
Have some more water.
មានទឹកខ្លះទៀត។
I heard...
ខ្ញុំ​បាន​លឺ​ថា...
Ms. Jiang's husband is in a bad mood.
ប្តី​របស់​នាង Jiang មាន​អារម្មណ៍​អាក្រក់។
No matter what Ms. Jiang says to him,
មិន​ថា​អ្នកស្រី Jiang និយាយ​អ្វី​ទៅ​គាត់​ទេ​។
he doesn't respond.
គាត់មិនឆ្លើយតបទេ។
In the past, it was pain.
កាលពីមុនវាឈឺចាប់។
But now, his eyes are filled with hatred.
ប៉ុន្តែ​ឥឡូវ​នេះ ភ្នែក​របស់​គាត់​ពោរពេញ​ទៅ​ដោយ​ការ​ស្អប់។
Ms. Jiang is having a really hard time.
លោកស្រី Jiang កំពុងមានការលំបាកខ្លាំង។
I don't even know...
ខ្ញុំក៏មិនដឹងដែរ...
if Dr. Bai did the right thing by saving him.
ប្រសិនបើលោកបណ្ឌិត Bai បានធ្វើរឿងត្រឹមត្រូវដោយការសង្គ្រោះគាត់។
I don't like Bai Zhu,
ខ្ញុំមិនចូលចិត្ត Bai Zhu
but this time,
ប៉ុន្តែលើកនេះ
I think he did the right thing.
ខ្ញុំគិតថាគាត់បានធ្វើរឿងត្រឹមត្រូវ។
We can't just let him die.
យើង​មិន​អាច​ឲ្យ​គាត់​ស្លាប់​បាន​ទេ។
Dr. Xiao.
វេជ្ជបណ្ឌិត Xiao ។
About what you said earlier,
អំពីអ្វីដែលអ្នកបាននិយាយពីមុន
I can understand it rationally.
ខ្ញុំអាចយល់វាដោយហេតុផល។
But emotionally, it's too hard.
ប៉ុន្តែ​អារម្មណ៍​វា​ពិបាក​ពេក។
Saving people is also a doctor's instinct.
ការសង្គ្រោះមនុស្សក៏ជាសភាវគតិរបស់វេជ្ជបណ្ឌិតផងដែរ។
Also, if he dies like this,
ម្យ៉ាងទៀត បើស្លាប់បែបនេះ
I feel so bad for Ms. Jiang.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍មិនល្អសម្រាប់អ្នកស្រី Jiang ។
A long time ago,
ជា​យូរ​យា​ណាស់​មក​ហើយ,
I talked to Ms. Jiang about this.
ខ្ញុំបាននិយាយជាមួយលោកស្រី Jiang អំពីរឿងនេះ។
She said,
នាង​បាន​និយាយ​ថា,
"To us,"
"ដើម្បី​ឱ្យ​ពួក​យើង,"
"life and death are never a matter of one person."
«ជីវិត​និង​សេចក្ដី​ស្លាប់​មិន​មែន​ជា​រឿង​របស់​មនុស្ស​តែ​ម្នាក់​នោះ​ទេ»។
Stop thinking about it.
ឈប់គិតទៅ។
Let's eat.
តោះ​ញាំ។
Do you regret it?
តើអ្នកសោកស្តាយវាទេ?
I'll regret it if I don't save him.
ខ្ញុំ​នឹង​សោកស្ដាយ​ប្រសិន​បើ​ខ្ញុំ​មិន​បាន​សង្គ្រោះ​គាត់។
Maybe Xiao Yan is right.
ប្រហែលជា Xiao Yan និយាយត្រូវ។
No one can relate to how hard it is for him.
គ្មាន​នរណា​អាច​ទាក់​ទង​ថា​តើ​វា​លំបាក​ប៉ុណ្ណា​សម្រាប់​គាត់។
His illness...
ជំងឺរបស់គាត់...
is torture...
គឺជាការធ្វើទារុណកម្ម...
to himself...
ទៅខ្លួនគាត់...
and to Ms. Jiang.
និងជូនលោកស្រី Jiang ។
Dad.
ប៉ា។
I think you should get it checked.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកគួរតែពិនិត្យវា។
You promised.
អ្នក​បាន​សន្យា។
I'm here to get some medicine.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីទទួលថ្នាំ។
You're changing your mind now? I'll get going then.
តើអ្នកកំពុងផ្លាស់ប្តូរគំនិតរបស់អ្នកឥឡូវនេះទេ?  ខ្ញុំនឹងទៅ។
Dad.
ប៉ា។
Look, we're already here.
មើល យើងនៅទីនេះរួចហើយ។
Just listen to me.
គ្រាន់តែស្តាប់ខ្ញុំ។
Let's go for a checkup. All right?
តោះទៅពិនិត្យ។  ត្រឹមត្រូវ​ហើយ?
I'm not sick.
ខ្ញុំមិនឈឺទេ។
Why should I go for a checkup?
ហេតុអ្វីខ្ញុំគួរទៅពិនិត្យសុខភាព?
I don't think you're sick either.
ខ្ញុំក៏មិនគិតថាអ្នកឈឺដែរ។
You don't think I'm sick?
តើអ្នកមិនគិតថាខ្ញុំឈឺទេ?
Why did you bring me here for a checkup?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនាំខ្ញុំមកទីនេះដើម្បីពិនិត្យសុខភាព?
Are you very rich?
តើអ្នកមានច្រើនទេ?
Isn't it just for peace of mind?
តើ​វា​មិន​គ្រាន់​តែ​ដើម្បី​សន្តិភាព​នៃ​ចិត្ត​ឬ?
Think about it.
គិត​អំពី​វា។
Once the test results are out,
នៅពេលដែលលទ្ធផលតេស្តចេញមក។
I'll know that you're fine.
ខ្ញុំនឹងដឹងថាអ្នកមិនអីទេ។
Isn't that a relief?
តើនោះមិនមែនជាការធូរស្បើយទេឬ?
Let me tell you.
ចាំ​ខ្ញំ​ុ​ប្រាប់​អ្នក។
In this hospital,
នៅក្នុងមន្ទីរពេទ្យនេះ
even if you are not sick, they'll say you're sick.
ទោះ​បី​ជា​អ្នក​មិន​ឈឺ ក៏​គេ​នឹង​និយាយ​ថា​អ្នក​ឈឺ។
Then it'll become a serious illness.
បន្ទាប់មកវានឹងក្លាយទៅជាជំងឺធ្ងន់ធ្ងរ។
- That's enough. - Dad.
- វា​គ្រប់គ្រាន់​ហើយ។  - ប៉ា។
You're avoiding medical treatment.
អ្នកកំពុងគេចវេសពីការព្យាបាល។
You have to believe in doctors and science.
អ្នកត្រូវតែជឿលើវេជ្ជបណ្ឌិត និងវិទ្យាសាស្ត្រ។
Believe in whom?
ជឿលើអ្នកណា?
Doctors nowadays only care about money.
ពេទ្យសម័យនេះគិតតែពីលុយ។
Dad, if that's the case,
ប៉ា បើអញ្ចឹងមែននោះ
I won't go to work anymore.
ខ្ញុំនឹងមិនទៅធ្វើការទៀតទេ។
I'll follow you every day.
ខ្ញុំនឹងតាមអ្នកជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
Why would you follow me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើតាមខ្ញុំ?
You should focus on your work.
អ្នកគួរតែផ្តោតលើការងាររបស់អ្នក។
You're my dad.
អ្នកគឺជាឪពុករបស់ខ្ញុំ។
I can't let anything happen to you.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ឱ្យ​មាន​អ្វី​កើត​ឡើង​ចំពោះ​អ្នក​។
You don't want to get a checkup.
អ្នកមិនចង់ទទួលការពិនិត្យទេ។
Then I'll have to follow you every day.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងត្រូវដើរតាមអ្នកជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
If something happens,
ប្រសិនបើមានអ្វីមួយកើតឡើង,
I can be there to take care of you in time.
ខ្ញុំអាចនៅទីនោះដើម្បីមើលថែអ្នកទាន់ពេល។
It's up to you.
ស្រេច​តែ​អ្នក​ទេ។
When your mom was alive,
កាល​ម៉ែ​នៅ​រស់
she always said that I was stubborn.
នាងតែងតែនិយាយថាខ្ញុំរឹងរូស។
I think you're more stubborn than I am.
ខ្ញុំគិតថាអ្នករឹងរូសជាងខ្ញុំទៅទៀត។
You're as stubborn as a mule.
អ្នករឹងរូសដូចសត្វលា។
Fine. I'll go for a checkup.
ល្អ  ខ្ញុំនឹងទៅពិនិត្យ។
Where do you feel unwell?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍មិនស្រួលនៅឯណា?
I feel fine anywhere.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍សុខសប្បាយគ្រប់ទីកន្លែង។
Why don't you ask her?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនសួរនាង?
I'm sorry, doctor.
ខ្ញុំសុំទោសគ្រូពេទ្យ។
Here's the thing.
នេះជារឿង។
In the past few months, my dad has been feeling nauseous.
ប៉ុន្មាន​ខែ​កន្លង​មក​នេះ ប៉ា​របស់​ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​ចង់​ក្អួត។
Sometimes, he even vomits a lot.
ពេលខ្លះគាត់ថែមទាំងក្អួតទៀតផង។
Has he had a checkup before?
តើគាត់បានពិនិត្យសុខភាពពីមុនទេ?
He had an examination in our hometown's hospital.
គាត់​បាន​ពិនិត្យ​នៅ​មន្ទីរពេទ្យ​ស្រុក​យើង។
They said there was a stomach polyp.
ពួកគេនិយាយថាមានដុំពកក្នុងពោះ។
Then he had surgery to remove the polyp.
បន្ទាប់​មក​គាត់​បាន​វះកាត់​យក​ដុំពក​ចេញ។
After the surgery, he's still nauseous and vomiting...
ក្រោយ​វះកាត់​រួច គាត់​នៅ​តែ​ចង់​ក្អួត...
and it's getting worse.
ហើយវាកាន់តែអាក្រក់ទៅៗ។
After removing the polyp,
បន្ទាប់ពីយក polyp ចេញ។
I don't think it'll cause nausea and vomiting.
ខ្ញុំ​មិន​គិត​ថា វា​នឹង​ធ្វើ​ឲ្យ​ចង្អោរ និង​ក្អួត​ទេ។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
That was why I brought him here for a checkup.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំនាំគាត់មកទីនេះដើម្បីពិនិត្យ។
How about this?
ចុះរឿងនេះ?
I'll run a few tests on him.
ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​តេស្ត​មួយ​ចំនួន​លើ​គាត់។
Let's see how it goes.
តោះមើលថាតើវាទៅជាយ៉ាងណា។
I knew it.
ខ្ញុំបានដឹងពីវា។
We have to pay to check again.
យើងត្រូវបង់ប្រាក់ដើម្បីពិនិត្យម្តងទៀត។
There's so much to check.
មានច្រើនណាស់ដែលត្រូវពិនិត្យ។
You can't find anything and it cost money.
អ្នកមិនអាចរកអ្វីឃើញទេ ហើយវាត្រូវចំណាយប្រាក់។
Here's the thing.
នេះជារឿង។
These tests are necessary.
ការធ្វើតេស្តទាំងនេះគឺចាំបាច់។
We can only make the most accurate judgment...
យើងអាចធ្វើការវិនិច្ឆ័យបានត្រឹមត្រូវបំផុត...
through the test results.
តាមរយៈលទ្ធផលតេស្ត។
- Fine. - Doctor, don't listen to my dad.
- មិនអីទេ។  - គ្រូពេទ្យកុំស្តាប់ឪពុកខ្ញុំ។
He's afraid of spending money.
គាត់ខ្លាចចំណាយលុយ។
Just run the tests.
គ្រាន់តែដំណើរការការធ្វើតេស្ត។
I'll bring him there to get them done.
ខ្ញុំនឹងនាំគាត់ទៅទីនោះ ដើម្បីអោយពួកគេសម្រេច
Okay.
យល់ព្រម។
I told you.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នក។
I'm not sick, am I?
ខ្ញុំមិនឈឺមែនទេ?
But there are still some problems with several indicators.
ប៉ុន្តែនៅតែមានបញ្ហាមួយចំនួនជាមួយនឹងសូចនាករជាច្រើន។
For example, protein and blood sodium are relatively low.
ឧទាហរណ៍ ប្រូតេអ៊ីន និងសូដ្យូមក្នុងឈាមមានកម្រិតទាប។
Yes.
បាទ។
That's what the doctor said...
នោះហើយជាអ្វីដែលវេជ្ជបណ្ឌិតបាននិយាយ ...
when we checked in the hospital...
ពេល​យើង​ទៅ​ពិនិត្យ​នៅ​មន្ទីរពេទ្យ...
in our hometown previously.
នៅស្រុកយើងពីមុន។
Low blood sodium may indeed cause nausea and vomiting.
ជាតិសូដ្យូមក្នុងឈាមទាប ពិតជាអាចបណ្តាលឱ្យចង្អោរ និងក្អួត។
What causes it?
តើអ្វីបណ្តាលឱ្យវា?
There are many possibilities.
មានលទ្ធភាពជាច្រើន។
The most common one is problems in the liver and lungs.
រឿងធម្មតាបំផុតគឺបញ្ហាថ្លើម និងសួត។
Doctor.
វេជ្ជបណ្ឌិត។
My lungs and liver are fine.
សួត និង​ថ្លើម​របស់​ខ្ញុំ​ល្អ​។
There's nothing wrong with me.
មិនមានអ្វីខុសជាមួយខ្ញុំទេ។
Dad, listen to the doctor first.
ប៉ាស្តាប់គ្រូពេទ្យជាមុនសិន។
Doctor, what happened to my dad?
គ្រូពេទ្យ តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះប៉ារបស់ខ្ញុំ?
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
It's just an example.
វាគ្រាន់តែជាឧទាហរណ៍ប៉ុណ្ណោះ។
Based on the test results, I don't see anything abnormal.
ផ្អែក​តាម​លទ្ធផល​តេស្ត ខ្ញុំ​មិន​ឃើញ​មាន​អ្វី​ខុស​ប្រក្រតី​ទេ។
But just in case,
ប៉ុន្តែគ្រាន់តែក្នុងករណី,
I suggest you get a thoracic and abdominal CT scan.
ខ្ញុំស្នើឱ្យអ្នកធ្វើការស្កេន CT នៃទ្រូង និងពោះ។
After all, CT scans are clearer.
យ៉ាងណាមិញ ការស្កេន CT កាន់តែច្បាស់។
I don't want to get CT scans.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ថត CT ទេ។
I won't do the CT scans.
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើការស្កែន CT ទេ។
- Let me explain it to you. - Doctor.
- អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំពន្យល់អ្នក។  - វេជ្ជបណ្ឌិត។
There's radiation in the CT scan, right?
មានវិទ្យុសកម្មក្នុង CT scan មែនទេ?
It causes cancer.
វាបណ្តាលឱ្យកើតមហារីក។
It's true that there's radiation in the CT scan.
វាជាការពិតដែលមានវិទ្យុសកម្មនៅក្នុង CT scan ។
But the examination time is short.
ប៉ុន្តែពេលវេលាប្រឡងគឺខ្លី។
The radiation level is very low.
កម្រិតវិទ្យុសកម្មគឺទាបណាស់។
Even if it's low, it still has radiation.
ទោះបីជាវាទាបក៏ដោយវានៅតែមានវិទ្យុសកម្ម។
At first, I wasn't sick.
ដំបូង​ឡើយ ខ្ញុំ​មិន​ឈឺ​ទេ។
What if I get sick after the scans?
ចុះប្រសិនបើខ្ញុំឈឺបន្ទាប់ពីការស្កេន?
Whose fault is this?
តើនេះជាកំហុសរបស់អ្នកណា?
Hospitals all over the world use CT scans as routine inspection.
មន្ទីរពេទ្យនៅទូទាំងពិភពលោកប្រើប្រាស់ការស្កេន CT ជាការត្រួតពិនិត្យជាប្រចាំ។
It's perfectly safe.
វាមានសុវត្ថិភាពឥតខ្ចោះ។
So you don't need to worry about that.
ដូច្នេះ អ្នក​មិន​ចាំបាច់​បារម្ភ​អំពី​រឿង​នោះ​ទេ។
That's right, Dad.
ត្រូវហើយប៉ា។
Listen to the doctor.
ស្តាប់គ្រូពេទ្យ។
Let's do a CT scan.
តោះធ្វើ CT Scan ។
Isn't the test result showing that I'm all right?
លទ្ធផលតេស្តបង្ហាញថាខ្ញុំមិនអីទេ?
Why do I need a CT scan?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំត្រូវការ CT scan?
I'll include it in the treatment plan first.
ខ្ញុំនឹងបញ្ចូលវាទៅក្នុងផែនការព្យាបាលជាមុនសិន។
- Okay. - No, doctor.
- យល់ព្រម។  - ទេ លោកគ្រូពេទ្យ
Wait for a while. Don't waste your time.
ចាំ​មួយភ្លែត។  កុំខ្ជះខ្ជាយពេលវេលារបស់អ្នក។
Didn't you just want us to spend more money...
តើ​អ្នក​មិន​ចង់​ឱ្យ​យើង​ចំណាយ​ប្រាក់​ច្រើន​ទេ...
after all the hassle?
បន្ទាប់ពីបញ្ហាទាំងអស់?
I'm not doing it.
ខ្ញុំមិនធ្វើវាទេ។
I have things to do.
ខ្ញុំមានកិច្ចការត្រូវធ្វើ។
Dad.
ប៉ា។
Dad, don't go.
ប៉ាកុំទៅ។
Your medical records.
កំណត់ត្រាវេជ្ជសាស្រ្តរបស់អ្នក។
I'm sorry, doctor.
ខ្ញុំសុំទោសគ្រូពេទ្យ។
Go get your dad.
ទៅយកឪពុករបស់អ្នក។
If he still feels unwell, be sure to come back for a checkup.
ប្រសិនបើគាត់នៅតែមានអារម្មណ៍មិនល្អ ត្រូវប្រាកដថាត្រលប់មកពិនិត្យ។
Okay, thank you.
អូខេ​អរគុណ។
What are his symptoms?
តើ​គាត់​មាន​រោគ​សញ្ញា​អ្វី?
He won't do a CT scan no matter what.
គាត់នឹងមិនធ្វើការស្កែន CT ទេ ទោះបីជាមានបញ្ហាអ្វីក៏ដោយ។
He has been nauseous and vomiting.
គាត់មានការចង្អោរ និងក្អួត។
His protein and blood sodium are low.
ប្រូតេអ៊ីន និងសូដ្យូមក្នុងឈាមរបស់គាត់មានកម្រិតទាប។
Other tests found nothing.
ការធ្វើតេស្តផ្សេងទៀតមិនបានរកឃើញអ្វីទាំងអស់។
You're still not feeling well?
តើអ្នកនៅតែមិនមានអារម្មណ៍ល្អមែនទេ?
Doctor.
វេជ្ជបណ្ឌិត។
My dad is still nauseous.
ប៉ាខ្ញុំនៅតែក្អួត។
He throws up several times a day.
គាត់បោះចោលច្រើនដងក្នុងមួយថ្ងៃ។
How about this?
ចុះរឿងនេះ?
Let's do the last tests again.
តោះធ្វើតេស្តចុងក្រោយម្តងទៀត។
In addition, I still recommend...
លើសពីនេះ ខ្ញុំនៅតែណែនាំ...
doing a thoracic and abdominal CT scan.
ធ្វើការស្កេន CT នៃ thoracic និងពោះ។
I don't want a CT scan.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​បាន CT scan ទេ។
No.
ទេ
Dad.
ប៉ា។
Stop calling me.
ឈប់ហៅខ្ញុំទៅ។
If you want me to live two more years,
ប្រសិនបើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំរស់នៅពីរឆ្នាំទៀត
then don't force me take the CT scan.
បន្ទាប់មកកុំបង្ខំឱ្យខ្ញុំថត CT Scan ។
It's just a CT scan.
វាគ្រាន់តែជា CT Scan ប៉ុណ្ណោះ។
What's the big deal?
តើ​អ្វី​ទៅ​ជា​រឿង​ធំ?
Who cares?
អ្នកណា​ទៅ​ខ្វល់?
I don't want a CT scan.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​បាន CT scan ទេ។
Dr. Xu.
លោកបណ្ឌិត Xu ។
Dr. Xiao.
វេជ្ជបណ្ឌិត Xiao ។
I think this gentleman's concern...
ខ្ញុំ​គិត​ថា​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ​របស់​បុរស​ម្នាក់​នេះ...
makes sense.
ធ្វើអោយ​យល់​ច្បាស់។
How about...
ចុះ​ចំណែក...
you do the other checkups...
អ្នកធ្វើការត្រួតពិនិត្យផ្សេងទៀត ...
and let the family pay first?
ហើយ​ឲ្យ​គ្រួសារ​បង់​មុន?
Okay, I'll do the other checkups first.
មិនអីទេ ខ្ញុំនឹងធ្វើការពិនិត្យផ្សេងទៀតជាមុនសិន។
Come on, let's go pay the bill.
តោះទៅបង់វិក្កយបត្រ។
Let your dad stay here.
សូម​ឲ្យ​ឪពុក​អ្នក​នៅ​ទី​នេះ។
He'll wait for you.
គាត់នឹងរង់ចាំអ្នក។
Okay. Thank you, doctor.
យល់ព្រម។  សូមអរគុណលោកវេជ្ជបណ្ឌិត។
Dad, wait for me.
ប៉ា ចាំខ្ញុំ។
Dr. Xu.
លោកបណ្ឌិត Xu ។
Get me some water.
យកទឹកមកខ្ញុំ។
Okay.
យល់ព្រម។
Doctor.
វេជ្ជបណ្ឌិត។
Don't you also want me to get a CT scan?
តើអ្នកមិនចង់ឱ្យខ្ញុំថត CT Scan ទេ?
I can tell...
ខ្ញុំអាចប្រាប់...
- Thank you. - It's not like...
- សូមអរគុណ។  - វាមិនដូច ...
you don't have any medical knowledge.
អ្នកមិនមានចំណេះដឹងផ្នែកវេជ្ជសាស្រ្តទេ។
You actually know it well whether a CT scan...
អ្នកពិតជាដឹងច្បាស់ថា តើការស្កែន CT...
is harmful to your body...
មានគ្រោះថ្នាក់ដល់រាងកាយ...
and how harmful it is.
ហើយវាមានគ្រោះថ្នាក់ប៉ុណ្ណា។
You don't want to do the CT scan.
អ្នកមិនចង់ធ្វើ CT scan ទេ។
You have your reasons, right?
អ្នកមានហេតុផលរបស់អ្នកមែនទេ?
I'll tell you this then.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់អ្នកពីរឿងនេះ។
I don't think you should hide it from us doctors...
ខ្ញុំ​មិន​គិត​ថា​អ្នក​គួរ​លាក់​វា​ពី​ពួក​យើង​គ្រូពេទ្យ ...
from all perspectives.
ពីទស្សនៈទាំងអស់។
Think about it.
គិត​អំពី​វា។
We don't know anything.
យើងមិនដឹងអ្វីទាំងអស់។
You keep coming to the hospital.
អ្នកបន្តមកមន្ទីរពេទ្យ។
You're doing the same checkups over and over again.
អ្នកកំពុងធ្វើការត្រួតពិនិត្យដដែលម្តងហើយម្តងទៀត។
It's a waste of money and time.
វាជាការខ្ជះខ្ជាយលុយនិងពេលវេលា។
It's meaningless.
វាគ្មានន័យទេ។
She's right.
នាងនិយាយត្រូវ។
I don't even dare prescribe medicine for you.
ខ្ញុំមិនហ៊ានចេញវេជ្ជបញ្ជាថ្នាំឱ្យអ្នកទេ។
Doctor.
វេជ្ជបណ្ឌិត។
I'm not...
ខ្ញុំ​មិនមែន...
an unreasonable man.
បុរសមិនសមហេតុផល។
What you just said makes sense.
អ្វីដែលអ្នកទើបតែនិយាយគឺសមហេតុផល។
If I tell you this,
បើខ្ញុំប្រាប់អ្នកនេះ
can you keep it a secret?
តើអ្នកអាចរក្សាវាជាអាថ៌កំបាំងបានទេ?
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
We will respect your wishes.
យើងនឹងគោរពតាមបំណងប្រាថ្នារបស់អ្នក។
Well,
មែនហើយ
I have terminal lung cancer.
ខ្ញុំមានជំងឺមហារីកសួតដំណាក់កាលចុងក្រោយ។
So it's the substances...
ដូច្នេះវាជាសារធាតុ ...
secreted by the lung cancer tumor body...
លាក់បាំងដោយដុំសាច់មហារីកសួត...
that causes the decline in blood sodium and protein.
ដែលបណ្តាលឱ្យមានការថយចុះនៃជាតិសូដ្យូម និងប្រូតេអ៊ីនក្នុងឈាម។
Low blood sodium...
សូដ្យូមក្នុងឈាមទាប...
makes you feel sick and want to vomit.
ធ្វើឱ្យអ្នកមានអារម្មណ៍ឈឺ និងចង់ក្អួត។
I know.
ខ្ញុំ​ដឹង។
Just take a CT scan and you could tell.
គ្រាន់តែថត CT Scan ហើយអ្នកអាចប្រាប់បាន។
Your daughter doesn't know about it.
កូនស្រីរបស់អ្នកមិនដឹងអំពីវាទេ។
I didn't tell her.
ខ្ញុំមិនបានប្រាប់នាងទេ។
That's a serious illness.
នោះជាជំងឺធ្ងន់ធ្ងរ។
She'll find out sooner or later.
នាងនឹងដឹងឆាប់ឬក្រោយមក។
She'll find out as long as she can.
នាង​នឹង​ស្វែង​រក​ឱ្យ​បាន​ដរាប​ណា​នាង​អាច​ធ្វើ​បាន។
That's all the more reason for you to tell her.
នោះ​ជា​ហេតុផល​បន្ថែម​ទៀត​ដែល​អ្នក​ត្រូវ​ប្រាប់​នាង។
I can't tell her.
ខ្ញុំមិនអាចប្រាប់នាងបានទេ។
I only have one daughter.
ខ្ញុំ​មាន​កូន​ស្រី​តែ​ម្នាក់​គត់។
Her mom passed away when she was young.
ម្ដាយ​របស់​នាង​បាន​ស្លាប់​កាល​នាង​នៅ​ក្មេង។
She's always been sensible.
នាងតែងតែមានប្រាជ្ញា។
She's very filial.
នាង​ជា​មនុស្ស​កំដរ​ណាស់។
We're not locals.
យើងមិនមែនជាអ្នកស្រុកទេ។
We're not well-off.
យើង​មិន​សុខ​ស្រួល​ទេ។
After my daughter graduated from college,
បន្ទាប់ពីកូនស្រីខ្ញុំរៀនចប់មហាវិទ្យាល័យ
she stayed in Shanghai to work.
នាងបានស្នាក់នៅទីក្រុងសៀងហៃដើម្បីធ្វើការ។
It wasn't easy for her to save this much money.
វាមិនងាយស្រួលទេសម្រាប់នាងក្នុងការសន្សំប្រាក់យ៉ាងច្រើននេះ។
Look.
មើល។
She's almost 30.
នាង​មាន​អាយុ​ជិត​៣០​ឆ្នាំ។
She's so busy that she doesn't even have time to date.
នាង​រវល់​ពេក​រហូត​គ្មាន​ពេល​ណាត់​ជួប។
If she knows I have lung cancer,
ប្រសិនបើនាងដឹងថាខ្ញុំមានជំងឺមហារីកសួត
she'll definitely try her best to treat me.
នាងពិតជានឹងព្យាយាមឱ្យអស់ពីសមត្ថភាពដើម្បីព្យាបាលខ្ញុំ។
Doctor, as you know,
បណ្ឌិត ដូចអ្នកដឹងស្រាប់ហើយ
terminal lung cancer is incurable.
មហារីកសួតដំណាក់កាលចុងក្រោយគឺមិនអាចព្យាបាលបានទេ។
By then, all the money will be gone...
ដល់​ពេល​នោះ​លុយ​ទាំង​អស់​នឹង​បាត់​ទៅ...
and I'll be gone too.
ហើយខ្ញុំក៏នឹងទៅដែរ។
What about my daughter?
ចុះកូនស្រីខ្ញុំវិញ?
Instead of spending the money on this hopeless illness,
ជំនួសឱ្យការចំណាយប្រាក់លើជំងឺដ៏អស់សង្ឃឹមនេះ
I might as well...
ខ្ញុំក៏អាច...
let my daughter save the money to buy a small house...
អោយកូនស្រីសន្សំលុយទិញផ្ទះតូចមួយ...
and marry a good guy.
ហើយរៀបការជាមួយបុរសល្អ។
At least, she'll have someone to rely on.
យ៉ាងហោចណាស់ នាងនឹងមាននរណាម្នាក់ពឹងផ្អែកលើ។
I understand how you feel,
ខ្ញុំយល់ពីអារម្មណ៍របស់អ្នក,
but you need to be treated.
ប៉ុន្តែអ្នកត្រូវព្យាបាល។
You can't give up just like this.
អ្នកមិនអាចបោះបង់ដូចនេះបានទេ។
I can't be cured anyway.
ខ្ញុំមិនអាចព្យាបាលបានយ៉ាងណាក៏ដោយ។
What's the point of spending money?
តើ​ការ​ចំណាយ​ប្រាក់​មាន​ចំណុច​អ្វី?
That's my daughter's...
នោះជាកូនស្រីខ្ញុំ...
hard-earned money.
លុយពិបាករក។
Nevertheless,
យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ
I still suggest you get a CT scan...
ខ្ញុំនៅតែណែនាំអ្នកឱ្យធ្វើការស្កេន CT ...
and a series of lung cancer-related tests.
និងការធ្វើតេស្តទាក់ទងនឹងជំងឺមហារីកសួតជាបន្តបន្ទាប់។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
We'll respect your wishes.
យើងនឹងគោរពតាមបំណងប្រាថ្នារបស់អ្នក។
We won't tell your daughter about this.
យើងនឹងមិនប្រាប់កូនស្រីរបស់អ្នកអំពីរឿងនេះទេ។
We just want to make sure.
យើងគ្រាន់តែចង់ធ្វើឱ្យប្រាកដ។
Because even if it's lung cancer,
ព្រោះ​ទោះ​ជា​មហារីក​សួត​ក៏​ដោយ។
there's a possibility of misdiagnosis.
មានលទ្ធភាពនៃការធ្វើរោគវិនិច្ឆ័យខុស។
Yes.
បាទ។
Let's check again.
សូមពិនិត្យមើលម្តងទៀត។
It could be a misdiagnosis.
វាអាចជារោគវិនិច្ឆ័យខុស។
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Come here in the afternoon.
មកទីនេះពេលរសៀល។
We'll arrange the tests for you.
យើងនឹងរៀបចំការធ្វើតេស្តសម្រាប់អ្នក។
They are the most effective indicators...
ពួកវាជាសូចនាករដែលមានប្រសិទ្ធភាពបំផុត...
to diagnose lung cancer.
ដើម្បីធ្វើរោគវិនិច្ឆ័យមហារីកសួត។
It won't cost much.
វានឹងមិនចំណាយច្រើនទេ។
I'll do as you say.
ខ្ញុំនឹងធ្វើដូចអ្នកនិយាយ។
I'll check again.
ខ្ញុំនឹងពិនិត្យម្តងទៀត។
The bill has been paid, doctor.
វិក័យប័ត្រត្រូវបានបង់, វេជ្ជបណ្ឌិត។
Dad. Let's go for a check-up.
ប៉ា។  តោះទៅពិនិត្យសុខភាព។
Remember.
ចងចាំ។
Don't forget what the doctor said.
កុំភ្លេចអ្វីដែលវេជ្ជបណ្ឌិតបាននិយាយ។
Okay.
យល់ព្រម។
Doctor.
វេជ្ជបណ្ឌិត។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Dad.
ប៉ា។
What did the doctor say?
តើវេជ្ជបណ្ឌិតបាននិយាយអ្វី?
As usual,
ដូច​ធម្មតា,
they told me to watch my diet.
ពួកគេបានប្រាប់ខ្ញុំឱ្យមើលរបបអាហាររបស់ខ្ញុំ។
I'm sure there are a lot of people doing tests there.
ខ្ញុំ​ប្រាកដ​ថា​មាន​មនុស្ស​ជា​ច្រើន​ធ្វើ​តេស្ត​នៅ​ទីនោះ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Whenever I'm in a situation like this,
ពេលណាខ្ញុំស្ថិតក្នុងស្ថានភាពបែបនេះ
I don't know if I should...
ខ្ញុំមិនដឹងថាតើខ្ញុំគួរ...
persuade the patient to continue the treatment.
បញ្ចុះបញ្ចូលអ្នកជំងឺឱ្យបន្តការព្យាបាល។
What if the money is spent and the patient dies?
ចុះ​បើ​ចាយ​លុយ​ហើយ​អ្នក​ជំងឺ​ស្លាប់?
Is that the right thing to do?
តើ​នោះ​ជា​រឿង​ត្រឹម​ត្រូវ​ឬ?
We're doctors.
យើងជាគ្រូពេទ្យ។
We just need to be more insistent.
យើងគ្រាន់តែត្រូវការការទទូចបន្ថែមទៀត។
Do your best to save the patient's life...
ខំប្រឹងសង្គ្រោះជីវិតអ្នកជំងឺ...
while respecting the patient's wishes...
ខណៈពេលដែលគោរពតាមបំណងប្រាថ្នារបស់អ្នកជំងឺ ...
as much as possible.
តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។
In fact,
តាមពិតទៅ
I think the choice of this old man...
ខ្ញុំគិតថាជម្រើសរបស់បុរសចំណាស់នេះ ...
is no different from the choice...
មិនខុសពីជម្រើស...
of Ms. Jiang's husband.
ប្តីរបស់លោកស្រី Jiang ។
No. I think there's a difference.
ទេ ខ្ញុំគិតថាមានភាពខុសគ្នា។
Tell me about it.
ប្រាប់ខ្ញុំអំពីវា។
This old man chose not to get unnecessary treatments,
បុរសចំណាស់ម្នាក់នេះជ្រើសរើសមិនទទួលការព្យាបាលដែលមិនចាំបាច់
while Ms. Jiang's husband chose not to resuscitate.
ខណៈពេលដែលប្តីរបស់លោកស្រី Jiang ជ្រើសរើសមិនរស់ឡើងវិញ។
Doctors might be able to accept a patient...
គ្រូពេទ្យអាចទទួលយកអ្នកជំងឺ...
who has no chance of survival to not be treated,
ដែលមិនមានឱកាសរស់រានមានជីវិត មិនត្រូវបានព្យាបាល
but it's hard to watch a patient die without rescuing him.
ប៉ុន្តែវាពិបាកក្នុងការមើលអ្នកជំងឺម្នាក់ស្លាប់ដោយមិនជួយសង្គ្រោះគាត់។
Rationally, they are no different.
ដោយហេតុផលពួកគេមិនខុសគ្នាទេ។
But the problem is humans are never rational animals.
ប៉ុន្តែ​បញ្ហា​គឺ​មនុស្ស​មិន​ដែល​ជា​សត្វ​ដែល​មាន​ហេតុផល។
It's always emotions and instincts that have the upper hand.
វាតែងតែជាអារម្មណ៍ និងសភាវគតិដែលមានដៃលើ។
Doctors are humans too.
គ្រូពេទ្យក៏ជាមនុស្សដែរ។
After all, we have undergone many years of professional training.
យ៉ាងណាមិញ យើងបានឆ្លងកាត់ការបណ្តុះបណ្តាលវិជ្ជាជីវៈជាច្រើនឆ្នាំ។
We have to be rational.
យើងត្រូវតែមានហេតុផល។
Why are we discussing such a serious question?
ហេតុអ្វីបានជាយើងពិភាក្សាអំពីសំណួរដ៏ធ្ងន់ធ្ងរបែបនេះ?
Right.
ត្រូវហើយ។
How did you figure out that old man has a story to tell?
តើ​អ្នក​យល់​ឃើញ​ថា​បុរស​ចំណាស់​ម្នាក់​នោះ​មាន​រឿង​ចង់​ប្រាប់​យ៉ាង​ណា?
That's normal.
នោះជារឿងធម្មតា។
Behind one's stubbornness,
នៅពីក្រោយភាពរឹងចចេស
I'm sure they all have skeletons in their closets.
ខ្ញុំប្រាកដថា ពួកគេទាំងអស់មានគ្រោងឆ្អឹងនៅក្នុងទូរបស់ពួកគេ។
Bai Zhu is a typical example.
Bai Zhu គឺជាឧទាហរណ៍ធម្មតា។
You're so insistent on your philosophies.
អ្នកទទូចលើទស្សនវិជ្ជារបស់អ្នក។
Is there a reason too?
តើមានហេតុផលដែរឬទេ?
When that old man comes this afternoon,
ពេល​ដែល​បុរស​ចំណាស់​មក​ដល់​រសៀល​នេះ
please let me know.
ឱ្យ​ដឹងផង។
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Doctor.
វេជ្ជបណ្ឌិត។
How is it?
យ៉ាងម៉េច​ហើយ?
You have hairy, glass-like nodes in both your lungs.
អ្នកមានរោមដូចកញ្ចក់នៅក្នុងសួតរបស់អ្នក។
Your mediastinal lymph nodes are enlarged.
កូនកណ្តុរ mediastinal របស់អ្នកត្រូវបានពង្រីក។
It's basically certain that it's lung cancer.
វាប្រាកដណាស់ថាវាជាមហារីកសួត។
I'm sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
The diagnosis of your local hospital is very accurate.
ការធ្វើរោគវិនិច្ឆ័យនៃមន្ទីរពេទ្យក្នុងស្រុករបស់អ្នកគឺត្រឹមត្រូវណាស់។
This is fate.
នេះគឺជាជោគវាសនា។
But doctor,
ប៉ុន្តែវេជ្ជបណ្ឌិត
I have to thank you.
ខ្ញុំត្រូវតែអរគុណអ្នក។
Let us prescribe you some medicine.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងចេញវេជ្ជបញ្ជាឱ្យអ្នកនូវថ្នាំមួយចំនួន។
There's no need.
មិនចាំបាច់ទេ។
This can't be cured.
នេះមិនអាចព្យាបាលបានទេ។
I don't want to waste the money.
ខ្ញុំមិនចង់ខ្ជះខ្ជាយលុយទេ។
I only prescribed you cheap medicine.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចេញវេជ្ជបញ្ជាឱ្យអ្នកនូវថ្នាំថោក។
It's not very effective,
វាមិនមានប្រសិទ្ធភាពខ្លាំងទេ
but it can relieve the pain.
ប៉ុន្តែវាអាចបំបាត់ការឈឺចាប់បាន។
Well, I appreciate it.
មែនហើយ ខ្ញុំសូមសរសើរ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Sometimes,
ពេលខ្លះ
when it hurts,
នៅពេលដែលវាឈឺ,
I feel like dying.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាចង់ស្លាប់។
Give it to me.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
I'll pay the bill with you and get the medicine.
ខ្ញុំនឹងបង់វិក្កយបត្រជាមួយអ្នក និងទទួលបានថ្នាំ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Doctor.
វេជ្ជបណ្ឌិត។
You can take the medicine according to the manual.
អ្នកអាចលេបថ្នាំតាមសៀវភៅណែនាំ។
Come back if you don't feel well.
ត្រឡប់​មក​វិញ​បើ​អ្នក​មិន​ស្រួល​ខ្លួន។
Thank you, doctor.
សូមអរគុណលោកវេជ្ជបណ្ឌិត។
The doctors here...
គ្រូពេទ្យនៅទីនេះ...
- are all good people. - Dad.
- សុទ្ធតែជាមនុស្សល្អ។  - ប៉ា។
Why did you come to the hospital alone?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមកមន្ទីរពេទ្យតែម្នាក់ឯង?
Aren't you busy?
តើអ្នកមិនរវល់ទេ?
I'm done with the checkup in the morning.
ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ​ការ​ពិនិត្យ​ពេល​ព្រឹក​រួចរាល់​ហើយ។
There's something I don't understand,
មានរឿងដែលខ្ញុំមិនយល់
so I came to ask the doctor.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​មក​សួរ​គ្រូពេទ្យ។
Didn't the doctor say...
តើ​គ្រូពេទ្យ​មិន​បាន​និយាយ​ថា...
you're low on protein and blood sodium?
តើអ្នកមានជាតិប្រូតេអ៊ីន និងសូដ្យូមក្នុងឈាមទាបទេ?
Was there anything abnormal?
តើ​មាន​អ្វី​មិន​ប្រក្រតី​ទេ?
What don't you understand?
តើអ្នកមិនយល់អ្វី?
Well...
អញ្ចឹង...
Here's the thing.
នេះជារឿង។
There are many reasons for low protein and blood sodium.
មានហេតុផលជាច្រើនសម្រាប់ប្រូតេអ៊ីនទាប និងសូដ្យូមក្នុងឈាម។
Your dad doesn't know, so he came to me for advice.
ប៉ា​ឯង​មិន​ដឹង​ទេ ដូច្នេះ​គាត់​មក​រក​ខ្ញុំ​ដើម្បី​សុំ​យោបល់។
What are the reasons, doctor?
តើ​មាន​មូលហេតុ​អ្វី​ខ្លះ​លោក​វេជ្ជបណ្ឌិត?
Some people are just born with it.
មនុស្សខ្លះទើបតែកើតមកជាមួយវា។
Their protein and blood sodium are low.
ប្រូតេអ៊ីន និងសូដ្យូមក្នុងឈាមរបស់ពួកគេមានកម្រិតទាប។
I think that's what happened to your dad.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​នោះ​ជា​អ្វី​ដែល​បាន​កើត​ឡើង​ចំពោះ​ឪពុក​របស់​អ្នក។
It's nothing serious.
វាមិនមានអ្វីធ្ងន់ធ្ងរទេ។
What medicine did you prescribe my dad?
តើអ្នកបានចេញវេជ្ជបញ្ជាថ្នាំអ្វីដល់ឪពុកខ្ញុំ?
It's mainly for nausea and vomiting.
វាជាចម្បងសម្រាប់ការចង្អោរ និងក្អួត។
There's also medicine for hyponatremia.
វាក៏មានថ្នាំសម្រាប់ hyponatremia ផងដែរ។
Dad.
ប៉ា។
You can ask me...
អ្នកអាចសួរខ្ញុំ ...
to come to the hospital with you in the future.
ដើម្បីមកមន្ទីរពេទ្យជាមួយអ្នកនាពេលអនាគត។
You're out of breath after just a few steps.
អ្នក​អស់​ដង្ហើម​ហើយ បន្ទាប់​ពី​បាន​ប៉ុន្មាន​ជំហាន។
It's not safe to do it alone.
វាមិនមានសុវត្ថិភាពទេក្នុងការធ្វើវាតែម្នាក់ឯង។
All right, my dear.
មិនអីទេបងសម្លាញ់។
I got it.
ខ្ញុំ​យល់​ហើយ។
(Emergency Department)
(នាយកដ្ឋានសង្គ្រោះបន្ទាន់)
His condition is stable now.
ស្ថានភាព​របស់​គាត់​មាន​ស្ថិរភាព​នៅ​ពេល​នេះ។
But he's still not cooperating.
ប៉ុន្តែគាត់នៅតែមិនសហការ។
He won't talk either.
គាត់ក៏នឹងមិននិយាយដែរ។
I don't know what to do with him.
ខ្ញុំមិនដឹងថាត្រូវធ្វើអ្វីជាមួយគាត់ទេ។
Hey, this is my car.
ហេ នេះជាឡានរបស់ខ្ញុំ។
I'm having my car washed. I'll hitch a ride.
ខ្ញុំកំពុងលាងឡាន។  ខ្ញុំនឹងជិះ។
Don't you know how to take a taxi?
មិនដឹងជិះតាក់ស៊ីទេ?
Your house is so far away.
ផ្ទះរបស់អ្នកនៅឆ្ងាយណាស់។
I'll need to take a detour.
ខ្ញុំនឹងត្រូវផ្លូវវាង។
Stop it, please.
សូមបញ្ឈប់វា
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Say what you want to say.
និយាយអ្វីដែលអ្នកចង់និយាយ។
I don't have anything to say.
ខ្ញុំមិនមានអ្វីត្រូវនិយាយទេ។
What do I have to say?
តើខ្ញុំត្រូវនិយាយអ្វី?
Well,
មែនហើយ
Dr. Xiao and I took a patient.
វេជ្ជបណ្ឌិត Xiao និងខ្ញុំបានយកអ្នកជំងឺម្នាក់។
He's an old man.
គាត់ជាមនុស្សចាស់។
He has terminal lung cancer...
គាត់​មាន​ជំងឺ​មហារីក​សួត...
and he's keeping it from his daughter.
ហើយគាត់រក្សាវាពីកូនស្រីរបស់គាត់។
He doesn't want her daughter to spend money on his treatment.
គាត់​មិន​ចង់​ឲ្យ​កូន​ស្រី​ចំណាយ​ប្រាក់​លើ​ការ​ព្យាបាល​គាត់​ទេ។
He can't be cured.
គាត់មិនអាចព្យាបាលបានទេ។
He doesn't want to be a burden to his daughter.
គាត់មិនចង់ធ្វើជាបន្ទុកដល់កូនស្រីរបស់គាត់ទេ។
Dr. Xiao and I think that we should respect his opinion.
លោកបណ្ឌិត Xiao និងខ្ញុំគិតថា យើងគួរគោរពយោបល់របស់គាត់។
We didn't tell his daughter about his condition.
យើង​មិន​បាន​ប្រាប់​កូន​ស្រី​អំពី​ស្ថានភាព​របស់​គាត់​ទេ។
I think Dr. Xiao is right.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​លោក​បណ្ឌិត Xiao និយាយ​ត្រូវ។
We have undergone many years of professional training.
យើង​បាន​ឆ្លងកាត់​ការ​បណ្តុះបណ្តាល​វិជ្ជាជីវៈ​ជាច្រើន​ឆ្នាំ។
We should try to be rational...
យើង​គួរ​តែ​ព្យាយាម​មាន​ហេតុផល...
and not let our instincts and emotions take over our heads.
ហើយ​កុំ​បណ្តោយ​ឲ្យ​សភាវគតិ និង​អារម្មណ៍​របស់​យើង​ចូល​មក​លើ​ក្បាល​យើង​ឡើយ។
Are you...
តើអ្នក...
betraying us?
ក្បត់យើង?
I don't want you to suffer.
ខ្ញុំមិនចង់ឱ្យអ្នករងទុក្ខទេ។
Ms. Jiang's husband whines day and night.
ប្ដី​របស់​នាង Jiang យំ​ទាំង​យប់​ទាំង​ថ្ងៃ។
He's in so much pain.
គាត់ឈឺខ្លាំងណាស់។
It's hard for anyone to watch.
វាពិបាកសម្រាប់នរណាម្នាក់មើល។
It's even harder for Ms. Jiang.
រឹតតែពិបាកសម្រាប់លោកស្រី Jiang ។
But in my opinion,
ប៉ុន្តែតាមគំនិតរបស់ខ្ញុំ
you're the one who suffers the most.
អ្នក​គឺ​ជា​អ្នក​ដែល​រង​ទុក្ខ​ខ្លាំង​បំផុត។
You saved him...
អ្នកបានសង្រ្គោះគាត់...
so that he could avoid the pain of death.
ដើម្បី​ឲ្យ​គាត់​អាច​ជៀស​ផុត​ពី​ការ​ឈឺ​ចាប់​នៃ​សេចក្ដី​ស្លាប់។
But now, you made him suffer even more.
ប៉ុន្តែ​ឥឡូវ​នេះ អ្នក​បាន​ធ្វើ​ឲ្យ​គាត់​រង​ទុក្ខ​ថែម​ទៀត។
That's not what you want.
នោះមិនមែនជាអ្វីដែលអ្នកចង់បានទេ។
It's also something you can't accept.
វាក៏ជាអ្វីដែលអ្នកមិនអាចទទួលយកបានដែរ។
You did nothing wrong,
អ្នកមិនបានធ្វើអ្វីខុសទេ
but your patient is in more pain and despair.
ប៉ុន្តែអ្នកជំងឺរបស់អ្នកកាន់តែឈឺចាប់ និងអស់សង្ឃឹម។
That's why...
នោះ​ហើយ​ជា​មូល​ហេតុ​ដែល...
I think you feel bad more than anyone else.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកមានអារម្មណ៍មិនល្អជាងអ្នកដទៃ។
I didn't do anything wrong,
ខ្ញុំ​មិន​បាន​ធ្វើ​អ្វី​ខុស,
so I don't feel bad.
ដូច្នេះខ្ញុំមិនមានអារម្មណ៍អាក្រក់ទេ។
Facing your pain head-on doesn't make you weak.
ការប្រឈមមុខនឹងការឈឺចាប់របស់អ្នក មិនធ្វើឱ្យអ្នកទន់ខ្សោយនោះទេ។
But it does let some people take advantage of it.
ប៉ុន្តែវាអនុញ្ញាតឱ្យមនុស្សមួយចំនួនទាញយកប្រយោជន៍ពីវា។
Are you having persecutory delusions?
តើ​អ្នក​មាន​ការ​ធ្វើ​ទុក្ខ​បុកម្នេញ​ឬ?
Ms. Jiang.
លោកស្រី Jiang ។
Xian Yun is asleep?
Xian Yun ដេកលក់ហើយ?
Why are you here?
ហេតុអ្វី​អ្នក​នៅ​ទីនេះ?
I really want to sleep like this forever.
ខ្ញុំពិតជាចង់ដេកបែបនេះជារៀងរហូត។
Here's the thing.
នេះជារឿង។
My relative from the countryside...
សាច់​ញាតិ​ខ្ញុំ​មក​ពី​ជនបទ...
gave me some bitter gourd he grew himself.
គាត់​បាន​ឲ្យ​ផ្លែ​ល្វីង​មួយ​ចំនួន​មក​ខ្ញុំ​។
They are green and pollution-free.
ពួកវាមានពណ៌បៃតង និងគ្មានការបំពុល។
I'll send them to the cafeteria...
ខ្ញុំនឹងបញ្ជូនពួកគេទៅអាហារដ្ឋាន ...
and ask them to make some for Xian Yun every day.
ហើយសុំឱ្យពួកគេធ្វើខ្លះសម្រាប់ Xian Yun ជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
Thank you, sir.
អរគុណ​លោក។
I'm dying,
ខ្ញុំ​ជិតស្លាប់​ហើយ,
but I still have to suffer every day.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនៅតែត្រូវរងទុក្ខជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
Well, if Xian Yun doesn't want to eat it,
បើ Xian Yun មិនចង់ញ៉ាំវា
I'll tell them not to cook it.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់ពួកគេកុំឱ្យចំអិនវា។
No, sir.
ទេលោក។
That's what Xiao Bai said.
នេះជាអ្វីដែល Xiao Bai បាននិយាយ។
He needs to eat something cool.
គាត់ត្រូវការញ៉ាំអ្វីដែលត្រជាក់។
Thank you.
សូមអរគុណ។
You're welcome.
មិនបាច់​គួរសម​ទេ។
I'll get going then.
ខ្ញុំនឹងទៅ។
Take me for example.
យកខ្ញុំជាឧទាហរណ៍។
When I was working as a rescuer without borders,
ពេលខ្ញុំធ្វើការជាអ្នកសង្គ្រោះគ្មានព្រំដែន
I remember the medical conditions were very bad.
ខ្ញុំ​ចាំ​ថា​ស្ថានភាព​សុខភាព​គឺ​អាក្រក់​ខ្លាំង​ណាស់។
We often encountered problems...
យើងតែងតែជួបប្រទះបញ្ហា...
when the equipment was not in place...
នៅពេលដែលឧបករណ៍មិននៅនឹងកន្លែង ...
and we couldn't do anything about it.
ហើយយើងមិនអាចធ្វើអ្វីបានអំពីវាទេ។
For patients...
សម្រាប់អ្នកជំងឺ...
Dad.
ប៉ា។
You're on TV.
អ្នកនៅលើទូរទស្សន៍។
Come here.
មក​នេះ។
There's also Ms. Xiao Yan.
ក៏មានលោកស្រី Xiao Yan ផងដែរ។
You...
អ្នក...
Come on, Dad.
មក ប៉ា។
Get over here.
មកទីនេះ។
But they have the most advanced equipment in the world.
ប៉ុន្តែពួកគេមានឧបករណ៍ទំនើបបំផុតនៅក្នុងពិភពលោក។
The best treatment can be given to the patients right away.
ការព្យាបាលដ៏ល្អបំផុតអាចត្រូវបានផ្តល់ឱ្យអ្នកជំងឺភ្លាមៗ។
I also hope that I can spread it...
ខ្ញុំ​ក៏​សង្ឃឹម​ថា​ខ្ញុំ​អាច​ផ្សព្វផ្សាយ​វា...
to the entire Shanghai...
ទៅកាន់ទីក្រុងសៀងហៃទាំងមូល...
and even the whole country...
ហើយសូម្បីតែប្រទេសទាំងមូល ...
through the EICU of Tongshan Hospital.
តាមរយៈ EICU នៃមន្ទីរពេទ្យ Tongshan ។
Dad, why does your face look so big on TV?
ប៉ា ហេតុអ្វីមុខអ្នកមើលទូរទស្សន៍ធំម្លេះ?
Can't you talk nicely?
តើអ្នកមិនអាចនិយាយបានល្អទេ?
The TV uses a 16 to 9 aspect ratio.
ទូរទស្សន៍ប្រើសមាមាត្រ 16 ទៅ 9 ។
If you're on it, your face will be bigger than mine.
ប្រសិនបើអ្នកនៅលើវា មុខរបស់អ្នកនឹងធំជាងរបស់ខ្ញុំ។
You're lying.
អ្នកកំពុងនិយាយកុហក។
Ms. Xiao Yan looks good on TV.
នាង Xiao Yan ល្អមើលតាមទូរទស្សន៍។
The most common cases are severe lung infection,
ករណីទូទៅបំផុតគឺការឆ្លងមេរោគសួតធ្ងន់ធ្ងរ,
acute exacerbation...
កាន់តែធ្ងន់ធ្ងរ...
of chronic obstructive pulmonary disease,
ជំងឺស្ទះសួតរ៉ាំរ៉ៃ,
pulmonary embolism,
ស្ទះសរសៃឈាមសួត,
and thrombosis.
និង thrombosis ។
Various peripheral nerves and muscles...
សរសៃប្រសាទ និងសាច់ដុំផ្សេងៗ...
As for the treatment of acute myocardial infarction,
សម្រាប់ការព្យាបាលនៃជំងឺ myocardial infarction ស្រួចស្រាវ។
a temporary installation is required.
ការដំឡើងបណ្តោះអាសន្នត្រូវបានទាមទារ។
Dr. Xiao. You look so good on TV.
វេជ្ជបណ្ឌិត Xiao ។  អ្នកមើលទៅល្អណាស់នៅលើទូរទស្សន៍។
Both you and Dr. Bai could be in an idol drama.
ទាំងអ្នក និងបណ្ឌិត Bai អាចនៅក្នុងរឿង idol មួយ។
A sad love story.
រឿងស្នេហាដ៏សោកសៅ។
That's a good idea, Lin Zhi.
នោះជាគំនិតល្អ Lin Zhi ។
Yes.
បាទ។
It's time for rounds.
វាដល់ពេលសម្រាប់ជុំ។
Don't talk nonsense.
កុំនិយាយមិនសមហេតុសមផល។
That's not necessarily nonsense.
នោះមិនមែនជាការសមហេតុសមផលទេ។
What nonsense?
មិនសមហេតុសមផលអ្វី?
An idol drama.
រឿង អាយដល។
It's a sad love story.
វាជារឿងស្នេហាដ៏សោកសៅ។
What drama are you talking about?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអំពីរឿងអ្វី?
Let's go for a house call.
តោះទៅហៅផ្ទះ។
Your book is upside down. Here, keep this.
សៀវភៅរបស់អ្នកគឺដាក់បញ្ច្រាស។  នៅទីនេះរក្សាវា។
Dr. Bai.
លោកបណ្ឌិត  បៃ។
You did well on the show.
អ្នកធ្វើបានល្អក្នុងកម្មវិធី។
You're not that bad yourself.
អ្នក​មិន​អាក្រក់​ដូច​ខ្លួន​ឯង​ទេ។
You lived up to my expectations.
អ្នកបានរស់នៅតាមការរំពឹងទុករបស់ខ្ញុំ។
Bai Zhu.
Bai Zhu ។
Ms. Jiang's husband wants to talk to you.
ប្តីរបស់លោកស្រី Jiang ចង់និយាយជាមួយអ្នក។
What's there to talk about?
តើមានអ្វីដែលត្រូវនិយាយ?
I won't agree to it anyway.
ខ្ញុំនឹងមិនយល់ព្រមចំពោះវាយ៉ាងណាក៏ដោយ។
He said it's not what we talked about last time.
គាត់​បាន​និយាយ​ថា វា​មិន​មែន​ជា​អ្វី​ដែល​យើង​បាន​និយាយ​លើក​មុន​ទេ។
You should come.
អ្នកគួរតែមក។